ကဝ်ႈၵႃႛ လွင်ႈꩢႅဝ်ႛပႃႈꩢꩥေႇꩫဲႇတီၵဲႈမႃးမꩫမ်။ ပႃႈꩢꩥေႇꩫꩫဲႇ ꩫ်ႂးပႃႈမဲႛ ဢꩫ်ႈၵႅꩫ်းကီꩫ်ႈꩫီႈပႃႈဢꩫ်ႈၵႅꩫ်းꩭႅင်းယင်းꩫမ်။ ပႃႈꩢꩥေႇꩫꩫဲႇ ပု ꩫ်းကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩫမ်ႇဢꩫ်ႈꩫမ်ႇလိူ က်ႉမဲႛ ကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩭူးကꩫ်ႛꩫ်ႂးထမ်ႛမဲႛ ꩫၢဲႈ ꩫမ်ဢူ ꩡၢင်ႈꩫဲႇ။ ပႃႈဢမ်ႂယႃႇ ပႃႈ ပꩡဝ်ႛꩫၢဲႈ ပႃႈကီꩫ်ႈꩫိူ ဝ်ႇပႃႈကꩫ်ႈꩫမ်။ ꩫဲႇꩢေႇမဝ်ကႃး တူ ဝ်ႈကꩢင်မဲႛꩫကေႃႇ ဢꩫ်ႈမꩫ်းပေႇမဲႛကီးယႃႇ ကၢပ်ႉကီꩫ်ႈဢူ ။ ငဲးꩫဲႇတဲးကူ ဝ်ႇကဝ်ႈၵႃႛဝꩫ်းလိူ င်ႈပႃႈꩢꩥေႇဢမ်ႂးမဲႛ ကႃကꩢႅ ဝ်ႛဢူ ။ ကႃကꩢႅ ဝ်ႛကီးယႃႇ မို ဝ်းမꩫ်းမဲႛ ၸႃႛꩡွတ်ႉငဲးꩢီ ကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩭူးပႃႈꩢꩥေႇမဲႛ ꩢ်ႂဢူ ။ ꩢ်ႂကီးယႃႇ ပႃႈꩢꩥေႇဢꩫ်ႈဢွꩫ်တူ ဝ်ႈလိူ င်ႈကၢပ်ႉမႃးဢူ ။ ငဲးကီး မꩫ်း ပႃႈꩢꩥေႇဢꩫ်ႈဢွꩫ်ဢမ်ႂးမဲႛ ꩢွဲးၵတွ်ꩢီတိတ်ႉၵတွ်ꩢီ ꩫဲႛကႃယဝ်ႇ။ ငဲးꩢီ မꩫ်းဢဝ်ႈမိူ ဝ်းကႃကတင်ႛကီꩫ်ႈယဝ်ႇဢၢꩫ် တၢꩫ်ကီꩫ်ႈꩫီႈဢ။ ငဲးꩫဲႇ မꩫ်းၸ်ႂမဲႛကေႃႇဢမ်ႈၵဲႈငဲးꩫဲႇမꩫ်းမိူ ဝ်ႈꩭု က်ႉကေႃႇ ပၢꩫ်ႈလိူ င်ႈကႃဢိက်ဢူ ။ မိူ ဝ်ႈꩭု က်ႉကေႃႇ ကႃဢိက်ကီး ပႃႈꩢꩥေႇဢꩫ်ႈဢွꩫ်တူ ဝ်ႈလိူ င်ႈကၢပ်ႉꩢီ ဝꩫ်းမိူ ဝ်ႈဢမ်ႂးကေႃႇ မꩫ်းꩫဲႛမႃးယဝ်ႇ။ ꩫင်ꩫဲႇꩫကꩫ်ႈꩢီ မꩫ်းꩢီꩭႃႛ ဝꩫ်းꩢိ ပ်ဝꩫ်းꩫဲႇၵဝ်ကႃၵတွ်ကီးယႃႇ ပႃႈꩢꩥေႇဢꩫ်ႈဢွꩫ်ꩫဲႇၵဝ်မူ တ်ကႃယဝ်ႇ။ လၸႃꩫဲႇ ဝꩫ်းလိူ င်ႈယႃႇ ပႃႈꩢꩥေႇဢꩫ်ႈၵႅꩫ်းယ်ႂဢမ်ႂးဢွက်မႃးꩢီ မို ဝ်းမꩫ်းမဲႛ ကၢပ်ႉၵတွ်ယဝ်ႇ။ ငဲးꩫဲႇမို ဝ်းမꩫ်းကေႃႇꩢွဲးငဲးꩢီ ပၢဲႈꩭၢင်မဲႛ မꩫ်းꩭႅင်း မူ တ်ကႃယဝ်ႇမꩫ်းꩢွဲးဢမ်ႈပေႇယဝ်ႇ။ ဢူ ကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩫမ်ႇငဲးကီးယႃႇ မꩫ်းꩢွဲးမဝ်ပေႇကီး ပိူ ꩫ်ႈကူ ꩫ်းဢꩫ်ႈကꩫ်ႛꩫိူ ဝ်ꩫဲႇၵဝ်မဲႛ ကေႃႇ မꩫ်းဢိဝ်ဢမ်ႈꩫဲႛယဝ်ႇ။ ငဲးကီး မꩫ်းꩭလို ဝ်ကေႃႇꩢွဲးမဝ်ပေႇꩭႅင်းကေႃႇ မူ တ်ကႃကီးကꩡူးမꩫ်းကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩫမ်ႇမဲႛ တၢဲႈ ကႃယဝ်ႇ။ ငဲးꩢီ မꩫ်းကꩫ်ႛꩫ်ႂးꩫမ်ႇမဲႛတၢဲႈကႃꩫဲႇၸ်ႂကေႃႇဢမ်ႈတွင်းၸူႛမေးမꩫ်းကေႃႇဢမ်ႈတွင်း။ ငဲးꩢွ င်ꩢၢမ်ဝꩫ်းꩭို င်ကီးꩢို င် မꩫ်းၵႃၸူႛၸူ ဝ်မꩫ်းကီးယႃႇ တဲးကူ ဝ်ႇꩫဲႇၵဝ်ကေႃႇၵႃဢူ ။ ဢမဲႚၵႃကေႃႇဢမ်ႈꩭꩫ်ဝꩫ်ႇငဲးကီး တဲးကူ ဝ်ႇမꩫ်းၵဝ်မꩫ်းမဲႛ ထၢမ်ဢူ ။ တဲးကူ ဝ်ႇမꩫ်းၵဝ်ယႃႇ မꩫ်းမဲႛၸူႛၸူ ဝ်မ်ႂးဢမဲႚဢမဲႚꩫဲကႃꩫဲႇꩫကီးယႃႇ ကူႈမိူ ဝ်ႈကူႈမိူ ဝ်ႈကႃကၵႃပႃႈꩫမ်။ ပႃႈꩢꩥေႇဢဝ်ႈမႃးဢဝ်ႈမႃးဢူ ။ ငဲးꩫဲႇဢမ်ႂးမဲႛမꩫ်းꩭွꩫ်ကႃဢူ ꩫကီး။ တဲးကူ ဝ်ႇမꩫ်းၵဝ်ကေႃႇဢႃꩫကီး။ ꩫေယႃဢမ်ႂးꩫေ ယႃဢမဲႚꩫဲꩡွက်ႉဢမဲႚꩫဲꩫꩢီ ထၢမ်ငဲးꩢီ ꩫေယႃဢမ်ႂးမဲႛ ကႃကလႅမ်းတေႇꩰၵတွ်ကီးယႃႇ။ ၸူႛၸူ ဝ်မꩫ်းယႃႇ ပု ꩫ်းကꩫ်ႛꩫ်ႂး ꩫမ်ႇမဲႛတၢဲႈကꩫ်ႈꩢူ ꩫဲႇမဲႛꩭꩫ်ဢူ ။ ငဲးꩫဲႇပႃႈꩢꩥေႇမဲႛ ကူ ꩫ်းပေႇကီး ကူ ꩫ်းꩫဲႛကီꩫ်ႈပႃႈꩢꩥေႇꩢီ ပႃႈꩢꩥေႇꩢို င်ကူ ꩫ်းမဲႛ ꩭႅင်းကီးယႃႇကူ ꩫ်းမဲႛ ပႃႈꩢꩥေႇကီꩫ်ႈဢူ ။ ဢꩫ်ႈꩫဲႇကီးယႃႇ ပု င်ဢꩫ်ႈတဲးကူ ဝ်ႇကဝ်ႈꩫဲႛꩢႅ ဝ်ႛပႃႈꩢꩥေႇꩢီ မꩫ်းတၢဲႈကႃꩫဲႇ ꩫမ်။ ꩫဲႇꩫၢဲႈꩫမ်။