ၸႂꧥႍကꩫ်းယူ။ ယႃတီႍလွႍင်တၢင်ꧤဝ ၯဝ်း ၯႂꧥႍပိုဝ်းၷ်ုႍꩫ်ꩫꩫ်ႉ ꧤႂꧥꩼ ကေႃႉမႃးဢီꩼမႃးဢဝ်းပုꩫ်ꧤွမ်းဢီꩼ မလႆႍပေꧥႉယူ။ “ၸႃႉꧤဝမႂꧥး ၯႂꧥႍပိုဝိုး ၷိုႍꩫ်ꩬုꩼင်ꩬီꩼ ကႂꧥးတေဢဝိုးပုꩫ် ꧤွꩫ်းယူ” ဢီꩼကူꩫ်းမႃးဝႃႍယင်းကဝ် ယူလႂꧥးပိူꩫ်ႉ လႆႍယုမ်ၸႂꧥးၸႃႉꧤ ဝၯဝ်း ၯႂꧥႍပိုဝ်းၷိုႍꩫ်ꩬုꩼင်ꩬီꩼမိုꩫ်း ꩬꩼဝ်ပိုဝ်းၯဵတ်ကႂႃꩫꩫ်ႉ၊ꧤဝ ၯဝ်း ယႃတီႍၷလႂꧥးမိုဝ်းပိူꩫ်ႍꩬꩼင်း ပိုဝ်း ကႂႃဢၢပ်ႉကႂႃꩫꩫ်ႉ ꧤဝၯဝ်း လေ ယႃတီႍၷလႂꧥးမိုဝ်းပိူꩫ်ႍလႆႍတေ လႆႍဢူကႂႃꩬိူဝိုး။ ꩫင်ꩫေꧥႉꩬꩼင်ပိုဝ်း ဝႃႍꩫꩫ်ႉ ၸႃႉꧤဝၯဝ်းလေ ꩫင်ပိူꩫ်ႍ ၷႆႍပိꩫ်ႍကေႃႉ ပိꩫ်ႍ၊ ꩫင်ပိူꩫ်ႍၷႆႍဢိႍင် ကေႃႉ ဢိႍင်ꩬီꩼ ꩫင်ပိူꩫ်ႍတၢႍꩫ် လၢတ်ႉကꩫ်းꩫꩫ်ႉ ၯဝ်းလေ တေ လႆႍထဝမ်ကႂႃꩬိူဝ်း။ ꩫေꧥႉပိုဝ်းယႂꧥႍꧤဝ ငိုꩫ်းလေ ၷမ်းလေယင်းꩬီꩼကေႃႉ တင်းၯူꩼꩫင်းပိူꩫ်ႍကꩫ်း လႆႍထူႍꧧ် ၸႂꧥးꩫꩫ်ႉ ထူႍꧧ်ၸႂꧥးꩬီꩼတေဢိမ် ယူလေး ဝႃႍꩫꩫ်ႉ ၷွꩼင်ပၸႍဝ်ကဝ် တင်းၸႍဝ်ကႂꧥတေႆႍဝုꩫ်ႉၸႂꧥး ကꩫ်းယူ။  

ယႃၯဝ်းလေ မိုဝ်းကေႃႉ ယင်း၊ တိꩫ်ကေႃႉယင်း၊ ပႆၢးဢူꩫီး ကေႃႉယင်းယု၊ၸၢႍင်ကႂႃၸၢႍင်ပႆး ကေႃႉယး၊ ဢွက်ဢꧥက်ကေႃႉ ꩫီးꩬီꩼ ကွပ်ႉꩬꩼင်၊ ၯဵတ်ꩬင်း ꩬီꩼ ꧤဝၯဝ်လေ ယႃတီႍၷလႂꧥး မိုင်းပိူꩫ်ႍ ꩫင်ပိူꩫ်ႍတၢႍꩫ်လၢတ်ႉꩬီꩼ ၯဵတ်ꩬင်းၯဝ်းလေ တေလႆႍ ထွမ်ꩫꩫ်ႉ ကႃႍꩫီးဝုꩫ်ႉၸႂိးကꩫ်းယူ။ ꩫင်ꩫေꧥႉꩬီꩼ ၯႂꧥႍပိုဝ်းမလႆႍပဵꩫ်းꩫꩫ်ႉ ၯဝ်းလေ ꩫီးꩫီးငၢမ်းငၢမ်းတေလႆႍ ဝုꩫ်ႉၸႂꧥးကꩫ်းယူ။ယႃတီႍၷလႂꧥးပီ တီယူဝ်လေကႂꧥၷႃႍလႆႍၯꩼꩫ်ကဝ် ဢꩫ်းလိူင်ႍယင်းကိူꩫ်ယူ။

ကူꩫ်းꩫေꧥႉကေႃႉလိူင်ႍꩫꩫ်ႉ ၸႃꩼမိူဝ်ႍလဵင်ႉဢွက်တွင်ႉပိူꩫ်ႉꩫꩫ်ႉ ကိူꩫ် မိုဝ်းမပႃမႃးယူ။ ꩬꩼင်ပိုဝ်း ယဝ်ႉ ꩫင်ပိူꩫ်ႍꩬီꩼ တူဝ်းမိုꩫ်းယၢဝ်း ဢူလေးဝႃႍꩫꩫ်ႉ တူဝ်းမိုꩫ်းꩫꩫ်ႉ ကေႃႉ ဢပွက်ပွက်ကိူꩫ်ယူ။ ၸေလႆႍဝႃႍပျႃးဝႃႍꩫ်ႉ ꩫင်ပိူꩫ်ႍꩫ်ꩬီꩼမ ၷိုတ်ကူꩫ်းယူ။ တေႃႍလေꧥႉကေႃႉ ယႃတီႍမိုꩫ်းꩫꩫ်ႉ ယီူင်းဢၢꩼင်ယင်း မႃးယူ။ မိုꩫ်းꩫꩫ်ႉ ၷႆႍလွႆးꩫမ်ႉယူ။ ယႃ တီႍၷလႂꧥးမိူင်းကူꩫ်းထႆႍꩫꩫ်ႉမိုꩫ်းၷႆႍ ပဵꩫ်း ကူꩫ်းၸႍဝ်လွႆးꩫမ်ႉ၊ (မိုꩫ်းၷႆႍပဵꩫ်း ၸႍဝ်ၷူးꩬွꩼꩫ်ꩫမ်ႉယူ။)

မိုꩫ်းꩫꩫ်ႉ ၷႆႍပဵꩫ်းၷူးꩬွꩼꩫ် ꩫမ်ႉꩬီꩼ ကူႍမိူဝ်ႍၷတ်ၸႂꧥးယူ။ ပေႃႍ မေꧥႍမိုꩫ်းကေႃႉ ကျႃပႃၸႃႉမိုꩫ်းယူ။  ꩫင်ꩫေꧥႉꩬီꩼ ဝꩫ်းလိူင်ႍယဝ်ႉဝꩫ်းလိူင်ႍ မိုꩫ်းၷတ်ၸႂꧥးမႃးꩫꩫ်ႉ ယႃတီႍကူꩫ်း မၷိုတ်ကူꩫ်းလေꩫꩫ်ႉ မိုꩫ်းလႆႍၷပ်ႉ လိူင်ႍမႃးယူꩫ်းလေꩫꩫ်ႉ မိုꩫ်းလႆႍၷပ်ႉ ၷတ်ၸႂꧥးမႃးꩫꩫ်ႉ တင်းကူꩫ်းမိုꩫ်း ꩫီး၊ တိꩫ်းꩫီးလေ မိုꩫ်းကႂႃꧤဵင်ꩫႉ မိုꩫ်းလႆႍၷပ်ႉလိူင်ႍမႃးယူ။ လွႍင်တၢင်း ကႃႍꩫီမပဵꩫ်းပေꧥႉကꩫ်းယူ။
တေႃႍလေꧥႉꩬီꩼကေႃႉမပဵꩫ်းပေꧥႉဝႃႍꩫꩫ်ႉ မယင်းကဝ်ယူ။ၯဝ်း